Prevodilac: Sonja Rajkovic
Lektor: Mile Živković
Gejl King: Izvoli sedi, Serena Vilijams,
ili bi trebalo da kažemo: Sedi, mama.
(Ovacije)
Nema sumnje, da ste vi, kao i ja,
videli ono izdanje
Serene u žutom kupaćem kostimu
prosle nedelje.
kada sam ja videla,
samo sam mislila,
„Bože, zašto nije mogla da sačeka
dok ne sednemo na TED pozornicu?“
Bila sam veoma sebična, znam.
Pitala sam te za sliku, rekla si mi da
niko nije trebalo da vidi tu sliku.
Kako to misliš?
Serena Vilijams: Pa, zapravo,
desilo se slučajno.
Bila sam na odmoru,
imala sam malo vremena za sebe
i radim to nešto,
gde proveravam svoje stanje
i slikala bih se svake nedelje
da vidim kako napredujem -
GK: I delila si možda to sa prijateljima?
SV: Ne, zapravo sam samo čuvala to,
nije mnogo ljudi znalo, iskreno,
i čuvala sam to,
i znate kako to ide sa društvenim mrežama,
pritisneš pogrešno dugme i -
(Smeh)
GK: I tako se to desilo.
SV: 30 minuta kasnije -
moj telefon ne zvoni toliko -
30 minuta kasnije,
imala sam četiri propuštena poziva,
i pomislila sam: to je čudno,
javila sam se i rekla: o, ne.
Ali to je bio lep trenutak.
Sačekala bih bukvalno još pet, šest dana
- tako da je u redu.
GK: Znam, jer bilo je čudno, Serena,
zato što je samo pisalo 20 nedelja,
tako da nije kao da je bilo
puno informacija tu.
SV: Upravo tako, zato što sam to
sve vreme radila.
Pratila sam. 18, 19, svake nedelje bih se
slikala i sačuvala sliku,
išlo mi je prilično dobro,
a ovaj jedan put mi je promaklo.
GK: Eto. Pa, čestitam.
SV: Da, hvala.
GK: To je stvarno dobro. Kada si saznala,
da li si bila uzbuđena?
Da li si bila uplašena?
Da li si bila zabrinuta?
Da si u drugom stanju, mislim.
SV: Saznala sam dva dana pre početka
Australijen Oupena,
koji je jedan od najvećih grend slemova.
GK: Otkrila si dva dana pre toga?
SV: Da, dva dana pre toga sam saznala.
Bila sam nervozna.
Nisam bila sigurna šta da mislim,
ali sam jednostavno znala
da mi je veoma važno da se fokusiram
samo na to, na Australijen Oupen,
definitivno nisam bila sigurna
šta da radim.
Razmišljala sam, da li smem da igram?
Znam da je ponekad opasno u prvih
12 nedelja ili tako nešto,
tako da sam imala puno pitanja.
GK: Ali ti ne samo da si igrala,
gospođice Vilijams, već si i pobedila.
(Ovacije)
SV: Da.
GK: Samo da kažem, 23 grend slema za tebe.
SV: Hvala.
(Aplauz)
GK: A u drugom stanju!
SV: Pa, tražila sam još jedan hendikep,
tako da... ne...
GK: Da li si igrala drugačije taj meč,
znajući da si u drugom stanju?
SV: Jesam. Nije bilo lako.
Čuješ sve te priče o ljudima
kad su u drugom stanju,
da im je muka i umorni su.
GK: Da li si imala jutarnje mučnine?
SV: Ne, imala sam sreće, da nisam.
Ali ljudi se umore
i budu stvarno pod stresom,
a ja sam morala svu tu energiju,
da spakujem u kutiju, da tako kažem,
i da je bacim, zato što sam
stvarno osećala da nemam vremena
da se suočavam sa dodatnim emocijama,
ili bilo čim,
u drugom stanju ili ne, niko nije znao,
i trebalo je da osvojim turnir
kao što se očekuje na svakom turniru
na kom se pojavim.
Očekuje se od mene da pobedim,
i ako ne pobedim, to je još veća vest.
GK: Da, kada ne pobediš,
to je baš velika priča.
SV: Da, tako da zbog sebe, morala sam
sve negativno,
bilo kakva osećanja koja sam imala
u tom trenutku
da, na neki način, potisnem,
i da stvarno odlučim svoj sledeći korak.
GK: Imaš dosta podrške i ljubavi.
Kada sam dolazila ovde, ljudi su me
zaustavljali na aerodromu.
Govorila bih osoblju u avionu:
„Pogađajte gde idem?“
Oni su rekli: „Stvarno, baš nam je
drago da je u drugom stanju.“
Ali onda imaš i one mrzovoljne.
Na putu ovamo, neko mi je pričao
o Ili Nastasovom,
koji je rekao neke ružne, neprikladne,
usudiću se da kažem, rasističke stvari.
Ti si mu odgovorila.
Neću čak da udostojim to što je on rekao,
ali ti si odgovorila. Zašto si odgovorila?
SV: Pa, mislim da su to veoma
neprikladni komentari,
i ne samo to, ja sam oduvek podržavala
moje kolege i ljude sa kojima radim.
Profesionalac sam skoro 20 godina.
Tako da za mene je veoma važno
da podržavam žene,
i to je nešto što ove mlade žene,
one dolaze u svlačionicu,
htele bi da se slikaju sa mnom,
i za mene, to je važno,
želim da budem dobar lider
i dobar primer za njih.
Tako da ne samo -
(Aplauz)
Ne samo da je on rekao nepristojne stvari
o meni i o mojim kolegama,
već sam osećala da je važno
da odbranimo jedni druge,
ali isto tako i da odbranim sebe.
U tom trenutku mi je bilo veoma
važno da kažem:
Ne plašim se, ne idem nikud,
ali ovo je neprikladno,
i postoji vreme i mesto za sve.
A to stvarno nije bilo ni vreme ni mesto.
GK: Uhvatili smo taj deo gde si rekla
da ne ideš nikud,
jer puniš 36 godina u septembru.
Beba dolazi, 36 godina.
Tvoj trener je rekao da su godine
uvek bitne,
u tenisu su još važnije,
ali on ne sumnja da ćeš se ti vratiti.
Da li si razmišljala: Da li se vraćam?
Da li ću uzeti malo slobodnog vremena?
Znam da žene na turniru pričaju:
„Koliko je potrebno za bebu?
Biće odsutna dve godine?“
Šta ti misliš?
SV: Pa, ja uvek pokušavam
da prkosim predviđanjima, znaš,
tako da je za mene zapravo sve u glavi.
Definitivno planiram da se vratim.
Nisam još završila.
Veoma me inspiriše moja sestra.
Ona je godinu dana starija od mene,
i to je nešto što -
ako ona može da igra, znam da mogu i ja.
(Smeh)
I mnogi drugi - Rodžer Federer,
on je malo stariji od mene,
a i dalje osvaja sve, tako da
znam da mogu i ja to.
To je ono što me inspiriše,
posebno u skorije vreme,
znam da je to nešto što želim da uradim.
Moja priča definitivno nije završena.
Razgovarala sam sa svojim trenerom o tome,
i pričali smo kako je ovo samo novi
deo mog života,
i moja beba će biti na tribinama
i nadajmo se navijati za mene,
i neće plakati puno.
GK: Ne, napisala si juče divno pismo
svojoj bebi
u kom si rekla: od najstarije mame
najmlađoj,
od najstarije najmlađoj,
jedva čekam da dođeš na ovaj svet.
Mnogo ljudi to oseća.
Videla sam te pre godinu dana...
jer razmišljam o tvom životu, Serena.
Imala si tri velike životne promene
u periodu od šest meseci:
u drugom stanju, velika pobeda,
zaljubila si se.
Kada sam te videla prošle godine,
pitala sam te: „Kako ide ljubavni život?
Bla bla bla.“
Ti si mi rekla: „Upoznala sam tipa.
On je štreberski tip. Sigurno ga ne znaš.“
Ja sam te pitala: „Kako se zove?“
SV: Sećam se da smo pričale o tome, da.
GK: Ti si rekla: „Aleksis Ohenijan.“
Ja sam rekla: „Znam ga!“
On je fenomenalan. Ali nikad te ne bih
spojila sa takvim tipom, ti kažeš - Ni ja.
SV: Biću iskrena sa tobom,
ni ja nikad ne bih,
ali to je bilo najbolje za mene.
GK: Najbolje zbog čega?
Zar ne liči na štrebera?
Pogledajte tu košulju.
(Smeh)
Ne, stvarno, veoma je dobar lik.
SV: Mogli biste da kažete da je
u tehnologiji.
GK: On je veoma, veoma dobar lik.
Veoma mi je drag.
Pa kako je on uspeo dok drugi nisu?
Kako si znala da je on taj -
on je pravi za mene?
SV: Pa, to neću reći,
ali..
(Smeh)
GK: Kaži, Serena, kaži!
SV: Pa...
(Smeh)
Da.
(Aplauz)
GK: Ali znaš na šta mislim.
SV: On je pun ljubavi i veoma je dobar,
i moja mama kaže da je veoma pažljiv,
i kada mi je to rekla, pomislila sam -
Znaš šta, stvarno jeste,
tu su i male stvari koje stvarno
čine veliku razliku u životu.
GK. Kao na primer?
SV. Nešto jednostavno.
Moja modna kompanija,
imamo svake godine reviju,
na reviji prošle godine, trčala sam
okolo kao luda,
jer ja radim sve za reviju, i sve oko nje,
i tako sam trčala okolo kao luda,
i on, bio je to običan znak pažnje,
imao je tu košulju,
i hteo je da se pobrine
da i ja imam istu,
i to je bilo - čudna priča.
Bilo je bolje uživo, stvarno.
GK: Da li je bila lepa prosidba?
Ili je bilo kao u pesmi Bjonse?
„Ako ti se sviđa, trebalo bi
da staviš prsten na njemu.“?
Da li si osećala pritisak da se udaš?
Da li si znala da će se desiti?
SV: Ja u stvari nikad nisam osećala
pritisak da se udam
ne mogu da kažem da sam tip za udaju.
Zaista volim svoj život. Volim slobodu.
Čula sam da se to promeni.
Ali volim sve što radim,
volim svoju karijeru,
i uvek sam osećala da ne želim
da se bilo šta ispreči tome.
Bila sam u stvari fokusirana na karijeru
i zapravo, kada me je zaprosio,
bila sam skoro ljuta.
Ne skoro. Bila sam ljuta zato što je bilo
u sred sezone treniranja,
i rekla sam mu: „Moram da osvojim
Australijen Oupen.
Ne mogu da letim za Rim.“
Zato što je hteo da me vodi u Rim,
i rekla sam: „Ne mogu. Moram da pobedim.“
Toliko sam fokusirana.
GK: Ovo je devojka koja kaže:
„Ne, ja ne mogu da idem u Rim.“ Dobro.
SV: Bila sam veoma fokusirana
da postignem svoje ciljeve
i znala sam da je u tom trenutku postojao
jedan igrač kog želim da prestignem.
Želela sam da pređem rekord Štefi Graf,
i to mi je veoma značilo,
a ja kada se usmerim na nešto, zaista sam
odlučna da postignem to uprkos svemu.
GK: Znaš, rekla si da ti je -
čula sam te da kažeš
da si zavisna od pobeda.
SV: Jeste.
GK: Kako to misliš?
SV: Mislim da sam veoma zavisna od pobeda.
Mislim da kada jednom iskusiš to,
uvek želiš da povratiš taj osećaj,
kada sam osvojila prvo prvenstvo,
imala sam samo 17 godina,
ali nikad nisam zaboravila taj osećaj,
i svaki put kada osvojim još jedan,
želim da dostignem taj osećaj
sa prvog prvenstva.
Ne postoji osećaj na svetu kao taj.
I sve ove godine treniranja
i kad sam bila dete i igrala,
onda je pobeda predivan osećaj.
Tako da sam uvek obožavala taj osećaj,
I očigledno ne volim osećaj kada izgubim.
Osećam se -
GK: Ne, u stvari, ljudi koji su ti bliski
kažu da veoma teško gubiš.
SV: Nisam baš najbolja u gubljenju.
GK: Da veoma, veoma, veoma teško gubiš.
Slušaj, nijedan sportista, ni šampion
ne voli da gubi. Razumem to.
Ali kažu da kada se radi o gubljenju,
ti si veoma, veoma loša u tome.
(Smeh)
SV: Ja sam broj jedan i u gubljenju,
tako da, znate, to je sve što ću reći.
(Smeh)
(Aplauz)
GK: Oduvek me je zanimala ta dinamika
između tebe i Venus,
zato što svako ko te poznaje i prati priču
zna da ste vas dve veoma bliske,
i ti uvek sve što radiš,
radiš na najvišem nivou
ali se često pitam, kada igraš protiv nje,
da li igraš malo lošije jer želiš da
učiniš nešto za nju
ili igraš još bolje zato što želiš
da je uništiš.
Da li ti je teže ili lakše da
igraš protiv nje?
SV: Pa, igrati protiv Venus je kao da
igram protiv sebe,
zato što smo odrasle igrajući
jedna protiv druge, vežbajući zajedno.
To je nešto što je uvek bilo teško,
zato što je ona moj najjači protivnik.
Visoka je, brza je, udara jako kao ja,
servira kao ja.
Stvarno je kao da igraš sa zidom.
GK: Ona te poznaje.
SV: Ona zna gde ću udariti loptu
pre nego što je udarim,
tako da je to nešto što nije uopšte lako,
ali je sve u tome da kada izađem na teren,
stvarno moram da se isključim
i moram da kažem sebi: „Znaš šta?
Samo igram protiv velikog igrača,
ali danas moram da budem bolja.
Ne zanima me ko je to,
da li je to moja sestra ili moj prijatelj,
danas je dan kada moram da se dokažem
i moram da budem bolja
i moram da želim to više nego
bilo ko ovog trenutka, bilo gde na svetu.“
GK: Znači nikad ne popuštaš Venus
na terenu?
Zato što, znaš, uvek je bilo
Venus i Serena.
SV: Da.
GK: I sada je mlađa sestra prevazišla
stariju sestru
Da li osećaš krivicu zbog toga?
Da li osećaš radost u tome?
Da li je to teška pozicija za tebe?
SV: Ne osećam ništa u tome.
U mom životu, i dalje je i uvek će biti
Venus i Serena.
Ona je zaista ljubav mog života,
ona je moj najbolji prijatelj,
ona je moja srodna duša.
Mislim -
Postoje fotografije kako me ona gura,
fotografije lošeg kvaliteta,
inače bih ih podelila,
kako me ona gura u kolicima,
na teniskom terenu,
uvek je brinula o meni.
Nekad sam trošila sav svoj džeparac
na sladolede i takve stvari,
i ona bi dala meni svoj novac u školi
i pobrinula se da ja imam
šta da jedem, a ona bi otišla bez ičega,
eto takva je ona osoba, zapravo,
otkad je ja znam.
Tako da mi uvek imamo to neverovatno
poštovanje jedna prema drugoj
i neverovatnu ljubav,
i mislim da je važno da ljudi shvate
da možeš da budeš uspešan
a da i dalje imaš predivan odnos.
Na terenu mi smo smrtni neprijatelji,
ali čim se rukujemo, mi smo najbolji
prijatelji ponovo.
I ako izgubim, možda će biti dan kasnije
za mene,
ali za Venus -
(Smeh)
GK: Ne postoji trenutak na terenu
kada udariš loptu
i kažeš: „Ovo je za ono u sedmom razredu
kada si uradila to i to?“
Nemaš takve trenutke?
SV. Mislim da bi ona trebala da ima
takve trenutke,
zato što ona nikad nije uradila
ništa loše meni,
ali ja sam najmlađa. Ja sam mlađa sestra.
GK: Serena, nikad ti nije uradila
ništa loše? Stvarno?
Ja imam tri sestre. Mogla bih da se setim
nekih loših stvari koje sam im uradila.
SV: Osim ako mi nije isprala mozak
da ih zaboravim.
GK: Ne, ali ljubav koju imaš za nju,
znam da je veoma čista. Znam to.
SV: Da.
GK: Znam to.
SV: Oduvek smo vaspitavane da budemo
veoma bliske,
i mi i jesmo neverovatno bliske.
Ne samo sa njom.
Imam još tri sestre, i oduvek smo
bile toliko bliske.
GK: Znači pre velikog meča, vas dve se
ne sastanete
i kažete: Vidi, izaći ćemo na teren i -
ne postoji nešto tako?
SV: Pa, to je zanimljivo.
Pre Australijen Oupena, bile smo
u svlačionici zajedno,
ja je uvek zadirkujem, i uzela sam
telefon dok se presvlačila.
I počela da je slikam, što je
bilo potpuno neprikladno,
bila je toliko besna na mene.
Rekla mi je: „Serena, prestani!“
A ja sam se samo smejala.
Ali takav odnos mi imamo,
i kao što sam rekla,
od trenutka kada smo stupile na teren,
definitivno smo bile smrtni neprijatelji,
ali od trenutka kada smo napustile teren,
i malo pre nego što smo izašle, mi smo -
To je ono šta je bitno, zato što,
posle svega, ona će uvek biti moja sestra.
Neću igrati u Australiji -
Pa, ko bi znao, igram dugo,
ali ne mislim da ću igrati za 50 godina,
na primer?
Da budemo sigurni i kažemo 50 godina.
GK: Ne znam, Serena. Nikad nije
postojao neko kao ti.
Ako razmisliš, nikad nije postojao neko
ko je povezivao pol i rasu kao ti,
dominacija koju imaš
i promatranja koja imaš.
Kada si odrastala, da li si govorila:
„Hoću da budem takva.“?
Zato što sada devojčice gledaju tebe
i kažu: „Hoću da budem kao ona.“
Ko je to bio za tebe?
SV: Pa, to je zanimljivo,
i drago mi je da si to spomenula.
Kada sam odrastala, ja sam uvek htela
da budem najbolja,
i govorila sam: Ako želiš da budeš
najbolji, moraš da imitiraš najbolje.
Onda kada sam počela da idem na turnire,
kada sam bila veoma mlada,
gledala bih Štefi Graf i Moniku Seleš,
i čak bih gledala i Pita Samprasa,
i videla bih šta rade,
i primetila sam da Štefi i Monika
ne pričaju baš puno sa ostalim igračima,
bile su nekako svoje, i jednostavno
toliko fokusirane,
i videla bih Pita Samprasa,
tehniku koju je koristio,
i rekla bih: „Želim da uradim to.“
I to sam i uradila, i smatrala sam da,
da bi bio najbolji,
i ako želiš da budeš najbolji,
moraš da budeš okružen ljudima
i moraš da se ugledaš na ljude
koji su najbolji,
jer nećeš biti najbolji ako se ugledaš na
nekog ko nije na vrhunskom nivou.
GK: Ljudi pričaju da niko ne radi tako
naporno kao ti.
SV: Ja veoma naporno radim.
GK: To sam i ja čula.
SV: Ljudi kažu: „Ona je talentovana,
sportski je tip.“
Zapravo, nisam bila. Bila sam veoma mala
za svoje godine.
Porasla sam sa godinama, i morala sam
da radim veoma naporno,
i mislim da je jedan od razloga zašto se
borim toliko i zašto radim tako naporno
jer sam bila veoma, veoma mala.
GK: Da.
Više nisi mala.
SV: Ne, sada sam potpuno odrasla.
Ali bila sam veoma mala kada sam
bila dete, koji god razlog bio.
Mislim da je Venus jela sve pahuljice.
GK: Znaš, druga stvar o kojoj ljudi
pričaju je tvoje telo.
Tvoje telo baca i muškarce i žene
na kolena.
Mislim to na dobar način.
Mnogo je toga napravljeno od tvog tela.
Ono je umetničko delo, mišićavo je,
za poštovanje je,
nikad nije postojalo takvo.
Da li si imala problema sa telom
dok si odrastala?
Da li si se uvek osećala prijatno
u svom telu?
SV: To je zanimljivo, zato što kada si
tinejdžerka koja odrasta u javnosti,
postoji dosta razmatranja
sa kojima se suočavaš,
i kao i svako žensko koje je tinejdžer,
definitivno se nisam osećala prijatno
u svom telu.
Nije mi se sviđalo. Nisam razumela
zašto imam mišiće.
I prestala sam da dižem tegove.
Rekla sam: Neću da radim to.
Ali nakon što sam osvojila JuEs Oupen,
shvatila sam da mi je moje telo pomoglo
da postignem ciljeve koje sam želela,
i htela sam da budem zadovoljna njime,
i bila sam zahvalna na njemu.
Uvek sam zdrava. Stvarno imam sreće,
i mislim da ne samo da sam srećna
zbog svog tela
već želim i drugi ljudi i mlade devojke
koje se suočavaju sa onim
sa čim sam se i ja suočavala,
da budu zadovoljni sobom.
Tako da šta god ljudi govorili -
mišićavo, štagod, previše, premalo -
to mi je u redu sve dok ja volim sebe.
(Aplauz)
GK: Znam da mnogo toga naučiš iz pobeda,
ali šta si naučila iz poraza?
SV: Mrzim da gubim, ali mislim da su me
porazi doveli ovde gde jesam danas.
Jedini razlog što sam ovo što jesam
je zbog mojih poraza,
i neki od njih su veoma bolni,
ali ne bih uklonila nijedan od njih,
zato što svaki put kad izgubim,
treba dosta vremena da prođe
da ponovo izgubim
zato što mnogo naučim iz toga.
Ohrabrim svakog sa kim pričam.
Kažem im: Slušaj, ako izgubiš ili ako se
desi tako nešto,
ne u sportu - u poslu ili u školi -
nauči nešto iz toga.
Ne živi u prošlosti, živi u sadašnjosti,
i ne pravi iste greške u budućnosti.
To je ono po čemu se ja trudim da živim.
GK: Znam da planiraš venčanje
i želim da znam,
da li je to venčanje na nekoj destinaciji
Ketskils ili Pokonos,
ili ćeš to uraditi na Floridi?
O čemu razmišljaš? Veliko ili malo?
SV: Želimo da bude srednje.
Ne želimo da bude previše veliko,
ali onda razmišljamo: Ne možemo
da kažemo „ne“ ovoj osobi, i ovoj osobi.
Tako da mislimo srednje,
i jednostavno mislimo -
Ja volim da se zabavaljam.
Nadam se da to možete da vidite danas.
Nisam previše ozbiljna.
GK: I voliš da plešeš.
Sledeće poglavlje
za Serenu Vilijams je šta?
SV: Ah, sledeće za mene.
Očigledno ću roditi bebu,
i održavaću formu,
i vratiti se i igrati tenis,
i raditi na mojoj modnoj liniji.
To bi bilo zabavno.
GK: Da li znaš
da li je dečak ili devojčica?
SV: Ne znam. Imam osećaj
i za jedno i za drugo.
50-50 su šanse, ali imam osećaj.
GK: Gejl je uniseks ime.
Štagod ti i Aleksis odlučite,
navijamo za vas!
SV: Hvala na tome.
GK: Nema na čemu.
Navijamo za tebe, Serena Vilijams.
SV: Hvala puno.
Hvala vam, ljudi.
(Aplauz)